---
layout: post
title: "毕业一年社招历程"
date: 2018-09-11 14:16:54 +0800
categories: 杂谈
tags: 历程 社招
---

# 毕业一年社招历程

## 面试历程
七月底辞职，八月一号开始享受待业人士的假期。/哭笑

裸辞在家待了一周，也开始慢慢尝试伸出触角去寻找有没有一些工作机会。当时还只是在boss直聘上去看看招聘信息之类的，也没有投简历。

还是有一天boss直聘上有大佬来找我要简历， 我才花了半小时匆忙制作了一份。之后开始投简历（基本上是在拉勾），但基本上都是石沉大海。
简历被拒绝不合适的回馈是要按照star法则。这才开始注重简历了，将项目经验主要按照star法则重新梳理了一遍。

真正开始面试是在八月十四号开始，当时什么也没有准备，虽然看了一些网上的什么后端面试题之类的，但面试中遇到的基本上很少。而且没有面试经验也导致自己相当紧张。紧张就很坏事了。十四号到二十四号这十天里，总共面了四家，两家上海小公司，一个沪江，还有一个深圳的shopee。全部挂掉了。挂掉的原因还各不相同，两家小公司一个是因为岗位不匹配（这个也是无语），一个是leader太注重奇淫技巧了，这么大一个算法题做过了不算，死命扣着**一行**实现斐波那契数列。沪江呢，完全是自己太紧张了，说话差点都结巴的那种。
深圳这家公司远程视频面试，问的东西相当全面，没过的原因可能是sql我回答有点草率，还有可能就是我把最后算法的复杂度算错了。

总结下来呢，前四家公司是一个求职的初始状态，自己相当紧张，准备也不够充分。这四面花了有差不多十天的时间吧，期间主要还是用来复习，自己看书以及做小项目。

接下来就很频繁了，其实也就是在两周内，从8.28号开始上午春雨医生一面，下午陌陌一面，这两家公司都是电话面试，做了相当的准备，问的大都是计算机基础，网络数据库数据结构。也有给算法题，当场实现，不过都挺简单的，主要把算法可能的漏洞补上就好。陌陌二面很有趣，主要问什么优缺点啊什么的。这个我就是实话实说了，不过还是有点不好说，当时挺纠结的/哈哈哈。春雨医生二面说了一个场景，说解决方案之类的。设计表，设计api之类的。因为之前我也研究过，场景也比较简单，所以也挺轻松过了。

期间还面了上海三家中小公司吧，也是很轻松就过了技术面，发现这些公司的面试官底子都不是很深厚，公司项目架构也是比较单一的，并且和大公司比薪资福利也是比不过的。

陌陌是进展最快的，而且三面全都是电话面试，9月5号就通知了offer，在没去b站之前一直都以为自己要去陌陌了/哭笑。春雨医生的话是过了二面，三面在拿到b站offer后直接拒掉了。/哭笑

说来B站也比较巧合，大概是天注定吧。刚开始找工作就给室友说 好想去b站啊 之类的话。也投了简历进去，但是当时的简历太简陋了，果断断的被刷掉了。这一周吧，室友说有个学弟（后来纠正是学妹）可以帮我内推。然后就收到了面试通知。

9月6号早面试完春雨的二面，下午时间出发时间稍微有点晚（差不多晚了10分钟吧），自己在走出小区的时候还在考虑是不是不要去了/哭笑。还好是及时赶到了。B站环境挺好的，可能是面试官比较忙吧，当时等了20分钟左右才来。先是介绍了他们这个项目组的一些情况，然后就简单问了下项目上和一些偏运维的一些问题，聊得还蛮开心的，也很清楚的知道了部门存在的意义以及要解决的问题，觉得很棒。二面的面试官是属于技术很强的人，说了下基本要求是开发人员的计算机网络算法数据结构基础扎实，问了下自己使用过的算法，然后谈到了广度遍历和深度遍历的，说了下实现过程，基本上也ok了。回去的路上接到了hr的电话，然后就果断地接了offer并确定了入职日期。

### 关于面试

在面试过程中，学到了很多东西。不仅是对自己技术上的一个查漏补缺，也是对自己认知的一个考验。同时方法论在简历上体现的比较明显，实际的面试过程中更多地还是靠自己的积累去临场发挥，最重要的就是**不要紧张**，把自己的优势全面地展示给面试官。

### 关于面试的准备

准备做的蛮多的，不过主要的方式还是看书，练习为辅助。

我是重新看了《TCP/IP》重点经常接触的协议原理基本上没问到协议包内部组成、《算法导论》重点是数据结构和常用排序、《流畅的Python》《Python cookbook》除了元编程章节其他部分都挺有用的、《剑指offer》对python帮助不大。

做了一个小项目，表情包搜索。刷leetcode，也没有很多，主要还是看对数据结构理解，只要有场景下的解题思路，剩下的就是实现了。

当然仅仅做这些准备肯定是远远不够的，最主要的还是要靠自己平时的积累，有自己的见解和想法。

### 关于对自己技术的认知

在开始投简历之前，肯定有想自己该往哪个方向去走。这边我只是有一个大概的方向，就是Python后端开发。主要是之前的工作导致自己对后端的接触面挺广的，虽然说基础比较扎实，但是并没有一个点是深入透彻的理解。

### 期望的下个工作倾向

- 大平台    主要还是想了解大公司的工作模式。因为太了解小公司的一些工作弊端了，想着是不是能够改善。
- 技术方向（符合或者感兴趣）    主要还是偏重感兴趣吧，现在学习能力自己还是比较自信的。
- 产品      emm 要是自己平时也喜欢用的话 也会比较有成就感吧。

### 关于核心竞争力

在技术上 
- 比较完善的计算机技术体系基础（操作系统网络面向对象等等） 
- 计算机技术熏陶（关于开发的技术实现上的理解）
- 微不足道的项目经验
个人非技术
- 发散性思维（想法可能会比较多一点）
- 目标性强
- 三观（价值观、人生观、世界观）
- 逻辑正常/哭笑

### 时间线

- 7.31      辞职
- 8.10左右  开始投简历
- 8.14      尝试第一家面试
- 8.21-8.24 面试了三家全挂
- 8.28-9.5  两周内陌陌三面、春雨两面、中小公司3家共四面 全部通过
- 9.6       面试b站 接受offer
