---
layout: post
title: Golang QA
date: 2019-09-09 14:46:35 +0800
categories: 技术
tags: Golang
---

### 简单描述下三色标记法。

三色标记法基于标记清除的 gc 方法，初始化所有的节点为白色，然后从 root 开始扫描，引用到的节点为灰色，然后再从灰色节点扫描，并将灰色变为黑色节点，重复扫描灰色节点直到灰色节点消失，就只剩下白色和黑色节点，清除掉白色节点。

### golang 是如何优化 stw 的?

golang没有根本解决stw，只是通过并行执行标记和清除过程缩短stw的时间。

### stw 在 gc 过程中怎么触发的?

gc中有两个阶段触发了 stw。第一次是在 gc 初始化的时候，启用 gc 辅助功能和写屏障。第二次是在re-scan 中，即第一次扫描完成，在进行第二次扫描新引用的节点时。

### 什么是写屏障?

写屏障是用来在 gc 扫描的过程中，如果有新的节点被引用，那么会在引用的过程中记录下来，通知 gc，然后 gc 就不会漏掉新的被引用节点了。 

### 局部变量分配在栈还是堆上?

默认是分配在栈上的，但是如果变量存在逃逸分析，那么就必须分配到堆上。

### defer 的执行顺序。

如果有多个defer，执行顺序是**后进先出**。也就是说 defer A;defer B;那么会先执行B，再执行A。

### defer 和 return 的执行顺序。

首先，return **不是**一个原子操作，分为revl = xx;retu revl，defer的执行顺序在这两个原子操作之间，也就是revl=xx;defer xx;retu revl。

### string 和 nil。

string 是不能赋值为 nil 的，不过有个小技巧，可以使用 *string 设置为 nil 。

### 逃逸分析

逃逸分析是指判断一个变量有没有脱离原来的作用域被引用，如果没有，变量的存储就是在栈上，否则就必须存储在堆上。众所周知，go 1.13 提升了 defer 30% 的性能，这个提升其实就是根据**逃逸分析**优化的，更少地在堆上存储提升性能。

### make 和 new 的区别

普通的变量声明,都会默认赋予零值，并且可以直接修改，例如 `var i int`。但是对于引用类型 `var i *int`,在进行修改的时候就会直接** panic 无效的内存地址**，可见声明之后并没有给指向的变量分配内存。因此就需要`new` 和 `make`出场了，两者都是用来初始化内存的，但是 new 初始化并赋予零值，返回变量的地址。make 则只适用于 channel、slice、map，因为这三者本身就是引用类型，初始化为非零值且返回对象的值而不是地址。

### 程序初始化顺序

从 main 函数开始，首先初始化 import， 循环深入到导入包的内部，依次初始化 import、全局变量、init 函数，然后依次返回，最后返回到 main 函数。

### goroutine 是不是抢占式

是，有专门一个 M，叫做 sysmon，用来监控线程。当一个 goroutine 运行超过 10ms，sysmon 就会发起抢占式请求。

### GPM 模型简述

G goroutine，P Process 线程，M machine 系统线程。

M 从 P 的运行队列中取出 G 运行，当 P 的运行队列为空，则会从 Global 队列中取，若 Global 队列为空，则会去其他的 P 的运行队列中取。

当 G 遇到 channel 或者 I/O 操作阻塞后，则会被放到对应 P 的等待队列中。

P 的数量是由 GOMAXPROCS 指定。

### CSP 和 Actor 模型

两者都是并发的处理模型，Actor 模型中 actor 是主体，actor 之间传递消息不需要中介，并且是异步的。golang 实现的 CSP 则是通过 channel 来进行消息传递，并且是同步的。
